{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}
{\f28\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Courier Neu;}{\f180\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f181\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f183\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f184\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f185\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f186\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f187\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f188\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f189\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f191\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f192\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f193\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f194\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f195\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f196\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f197\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f199\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f200\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f201\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f202\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f203\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{
\s1\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\info
{\author Ein gesch\'e4tzter Microsoft-Kunde}{\operator Frank Schubert}{\creatim\yr1999\mo12\dy27\hr18\min43}{\revtim\yr2005\mo1\dy13\min56}{\version20}{\edmins0}{\nofpages11}{\nofwords4520}{\nofchars25768}{\*\company  }{\nofcharsws0}{\vern8249}}
\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\hyphauto1\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale132\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {ELOStat - Version 1.3
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 von Dr. Frank Schubert, 01/2005
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24\ul 
\par Hinweis: }{\fs24 
\par 
\par Dieses Programm ist Freeware und darf f\'fcr s\'e4mtliche nichtkommerziellen, d.h. alle privaten und wissenschaftlichen Anwendungen ohne Einschr\'e4nkung benutzt werden. Beim Publizieren von mit ELO
Stat berechneten Ranglisten, sei es auf privaten Webseiten oder in wissenschaf}{\fs24 t}{\fs24 lichen Zeitschriften, sollte der Name des Programms und die Versionsnummer genannt we}{\fs24 r}{\fs24 den. }{\fs24\ul 
Die Verwendung von ELOStat zu kommerziellen Zwecken ist ebenfalls prinzipiell m\'f6}{\fs24\ul g}{\fs24\ul lich. Allerdings muss in diesem Fall beim Publizieren von Ranglisten, sei es auf kommerzie}{\fs24\ul l}{\fs24\ul 
len Webseiten oder in Zeitschriften, sichergestellt werden, dass die jeweilige Datenbank, auf der die Rangliste beruht, in Zweifelsf\'e4llen \'f6ffentlich gemacht wird. Das Programm wurde zwar ausf\'fchrlich getestet und validiert, trotzdem kann f\'fc
r die Richtigkeit der von ELOStat erzeugten Ergebnisse keinerlei verbindliche Garantie gegeben werden. 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par 
\par }{\fs24\ul Programmbeschreibung:}{\fs24 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Das Programm ELOStat nimmt eine umfangreiche statistische Auswertung von PGN-Datenbanken vor und erzeugt eine Rangliste nach SSDF-Muster. Es ist prim\'e4r f\'fcr den Co}{\fs24 m}{\fs24 
puterschachbereich konzipiert, kommt aber nat\'fcrlich auch mit \'93menschlichen\'94 Datenbest\'e4}{\fs24 n}{\fs24 den klar. Die PGN-Files sollten mit einem kommerziellen Schachprogramm oder Schachd}{\fs24 a}{\fs24 
tenbankmodul erstellt worden sein. Manuell, d.h. mit Hilfe eines Texteditors erstellte PGN-Files, k\'f6nnen u.U. Schwierigkeiten bereiten, sofern sie sich nicht streng an die PGN-Konventionen halten.
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 ELOStat 1.3 ist ein Konsolenprogramm, l\'e4uft aber problemlos unter Win95, 98, NT 4.0, 2000 und XP. Zum Ausf\'fc
hren und Beenden ist es nicht erforderlich, auf die Kommandoebene zu wechseln. Zum Starten des Programms reicht ein Doppelklick auf die Datei \lquote ELOStat.exe\rquote  im Windows-Explorer. Alternativ dazu l\'e4sst sich (wie gewohnt) eine Verkn\'fc
pfung mit dem Desktop herstellen. Falls das Programmfenster sich nach Ende der Berechnungen nicht von alleine schlie\'dft, reicht ein Klick auf das \'fcbliche Schlie\'dfsymbol (}{\f1\fs24 x}{\fs24 ) rechts oben im Fenster oder das Dr\'fccken der 
Eingabetaste.
\par ELOStat l\'e4sst sich in drei verschiedenen Programmmodi betreiben, die im folgenden e}{\fs24 r}{\fs24 l\'e4utert werden. Nach dem Start des Programms erscheint zun\'e4chst folgendes Auswahlmen\'fc:
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }{\f6\fs24 
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 ELOStat Version 1.3
\par by Dr. Frank Schubert, 01/2005
\par --------------------------
\par 
\par Choose program mode:
\par 
\par (1) Rating list
\par (2) Tournament
\par (3) Single competition
\par }{\fs24\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par 
\par }{\fs24 (I) Der Programm-Modus 1: }{\fs24\ul Rating list
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Der Men\'fcpunkt 1 ist der Standardmodus von ELOStat. Nach Wahl dieses Modus\rquote  werden vom Benutzer drei weitere Eingaben erwartet (im folgenden fett dargestellt):
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Name of pgn-file = }{\b\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 wb_elo
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Start Elo = }{\b\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 2400
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Minimum number of games = }{\b\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 0
\par }{\b\f6\fs24\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 In der ersten Zeile wird der Name der auszuwertenden PGN-Datenbank abgefragt (ohne PGN-Endung!). Als Anwendungsbeispiel diente hier eine umfangreiche Wi
nboard-Datenbank von Frank Quisinsky, Kai Skibbe und Christian Koch. Die Datenbank muss sich nicht unb}{\fs24 e}{\fs24 dingt im selben Verzeichnis/Ordner wie das ELOStat-Programm befinden. In di}{\fs24 e}{\fs24 
sem Fall muss aber der komplette Pfad zum PGN-File angegeben werden, also z.B. \lquote c:\\schach\\daten\\wb_elo\rquote . Lange Datei- und Ordnernamen werden unterst\'fc
tzt. Kann ELOStat die vom Benutzer angegebene Datei nicht finden, so wird eine entsprechende Fehlermeldung ausgegeben. 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 In der zweiten Eingabezeile oben wird vom Benutzer der Elostartwert f\'fcr den Berec}{\fs24 h}{\fs24 
nungsalgorithmus angegeben. ELOStat verwendet das Iterationsverfahren nach Thompson bzw. Elo (method of successive approximations). Bei diesem Verfahren wird allen Progra}{\fs24 m}{\fs24 men zu Beginn der gleiche Elostartwert zugeordnet (evtl. im PGN-Hea
der angegebene El}{\fs24 o}{\fs24 zahlen bleiben also unber\'fccksichtigt !). Danach wird die gesamte Datenbank wie ein ei}{\fs24 n}{\fs24 ziges gro\'dfes Turnier behandelt und gem\'e4\'df der Eloformel ausgewertet. Die somit ermittelten El}{\fs24 o}{
\fs24 zahlen werden anschlie\'dfend den Programmen zugewiesen, d.h. sie ersetzen den anf\'e4ngl}{\fs24 i}{\fs24 chen Elostartwert. Mit den nunmehr aktualisierten Elozahlen wird erneut eine Datenbankauswe}{\fs24 r}{\fs24 
tung gestartet. Dieses Vorgehen wird solange wiederholt, bis die Elozahlen aller Pr}{\fs24 o}{\fs24 gramme nahezu konstant bleiben (die Elozahlen konvergieren g}{\fs24 e}{\fs24 gen einen bestimmten Grenzwert). 
\par Der Elostartwert hat keinen Einfluss auf die relativen Spielst\'e4rkeunterschiede der Pr}{\fs24 o}{\fs24 gramme, d.h. der Eloabstand zwischen den Programmen ist unabh\'e4ngig vom Startwert. Let}{\fs24 z}{\fs24 terer erlaubt aber die absolute Eichung der 
Rangliste falls Vergleichswerte vorliegen. Wie dies geschieht, wird weiter unten beschrieben. Im oben vorliegenden Anwendungsbeispiel wurde als Elostartwert 2400 verwendet.
\par Der dritte Eingabeparameter beschreibt die minimale Anzahl der gespielten Partien, die ein Programm haben muss, um in die Rangliste aufgenommen zu werden. Standardwert ist Null (0), wie im Beispiel oben angegeben. Dann werden alle Programme ohne Einschr
\'e4nkung mit in die Liste \'fcbernommen. In einigen F\'e4llen kann es aber sinnvoll sein, Programme die erst sehr wenige Partien absolviert haben (typ. N < 10) auszuschlie\'dfen, wenn deren Elozahl au}{\fs24 f}{\fs24 
grund des unzureichenden Datenmaterials unrealistisch hoch oder niedrig erscheint (die St}{\fs24 a}{\fs24 tistik wird nicht umsonst manchmal als \lquote Lehre von den gro\'dfen Zahlen\rquote  bezeichnet. Statist}{\fs24 i}{\fs24 
sche Aussagen aus 2 oder 4 Partien sind daher meist sinnlos). Sollen also z.B. alle Programme mit weniger als 10 Partien in der Rangliste nicht aufgef\'fchrt werden, so gibt man in der en}{\fs24 t}{\fs24 sprechenden Eingabezeile den Wert 10 ein. Es
 sei darauf hingewiesen, dass hiervon lediglich das Erscheinungsbild der Rangliste betroffen ist. S\'e4mtliche statistischen Berechnungen ei}{\fs24 n}{\fs24 schlie\'dflich des Iterationsverfahrens selbst sind davon nicht betroffen, d.h. insbesondere fli}{
\fs24 e}{\fs24 \'dfen auch die gespielten Partien der betroffenen Programme unver\'e4ndert mit in die Eloberec}{\fs24 h}{\fs24 nung ein.
\par Nach Best\'e4tigung der dritten Eingabezeile durch den Nutzer wird der Einlese- und B}{\fs24 e}{\fs24 rechnungsteil des Programms gestartet. Im vorliegenden Beispiel wird folgende Ausgabe e}{\fs24 r}{\fs24 zeugt:
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Reading wb_elo.pgn... 28 programs, 4674 games
\par Analysing database structure... 1 cluster(s)
\par Calculating ELO ratings... 26 iterations
\par 
\par General statistics in \rquote general.dat\rquote 
\par Individual statistics in \rquote programs.dat\rquote 
\par Rating list in \rquote rating.dat\rquote 
\par Database structure in \rquote cluster.dat\rquote 
\par 
\par CPU time = 4 sec}{\f2\fs24\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par }{\f6\fs24\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par 
\par }{\fs24 Diese Zeilen bedeuten folgendes: ELOStat hat in der Datei \lquote wb_elo.pgn\rquote  insgesamt 28 ve}{\fs24 r}{\fs24 schiedene Programme und 4674 Partien identifiziert. Die Datenbank besteht aus einem ei}{\fs24 n}{\fs24 zelnen zusammenh\'e4
ngenden Cluster (n\'e4heres zum Problem der Datenbankfragmentierung folgt weiter unten im Text). Es waren insgesamt 26 Iterationen notwendig um die Eloberec}{\fs24 h}{\fs24 nung mit der im Programm vorgegebenen Genauigkeit zu beenden. Die Ergebnisse der B
}{\fs24 e}{\fs24 rechnungen wurden in den vier aufgef\'fchrten Dateien abgelegt, die im gleichen Verzeic}{\fs24 h}{\fs24 nis/Ordner erzeugt wurden, in dem sich auch die ELOStat-EXE befindet. Die Rechenzeit b}{\fs24 e}{\fs24 
trug insgesamt 4 Sekunden. Letztere d\'fcrfte in erster Linie durch die PGN-Einleseroutine b}{\fs24 e}{\fs24 stimmt sein, h\'e4ngt also weniger von der MHz-Zahl des Prozessors, sondern vielmehr von der Festplattenzugriffszeit ab.
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Im folgenden wird der Inhalt der vier einzelnen Datenfiles beschrieben. Es handelt sich um ASCII-Dateien, die mit jedem einfachen Text-Editor (wie z.B. WordPad) ge\'f6ffnet, gel}{\fs24 e}{
\fs24 sen und bearbeitet werden k\'f6nnen. }{\fs24\ul Die von ELOStat erzeugte Formatierung bleibt allerdings nur dann erhalten, wenn man den gesamten Text markiert und in der Schriftart COURIER NEW anzeigt\~
! (falls dies nicht bereits die Standardeinstellung ist).
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par 
\par Das Datenfile \lquote general.dat\rquote 
\par 
\par In dieser Datei werden allgemeine statistische Parameter der ausgewerteten Datenbank abg}{\fs24 e}{\fs24 legt. Im vorliegenden Fall sieht der Inhalt wie folgt aus:
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f6\cf1 
\par }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 Games        :   4674 (finished)
\par 
\par White Wins   :   1990 (42.6 %)
\par Black Wins   :   1603 (34.3 %)
\par Draws        :   1081 (23.1 %)
\par Unfinished   :      0
\par 
\par White Perf.  : 54.1 %
\par Black Perf.  : 45.9 %
\par 
\par ECO A =    599 Games (12.8 %)
\par ECO B =   1482 Games (31.7 %)
\par ECO C =   1244 Games (26.6 %)
\par ECO D =    969 Games (20.7 %)
\par }{\f2\cf1\lang1040\langfe1031\langnp1040 ECO E =    380 Games ( 8.1 %)
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 
\par }{\fs24 Es werden die Anzahl aller (beendeten) Partien, die Anzahl der Wei\'df- und Schwarzsiege, die der Remis-Partien, sowie daraus resultierend die Wei\'df- und Schwarz-Performance angezeigt. Zus\'e4tzlich erfolgt eine grobe Aufschl\'fc
sselung der Partien gem\'e4\'df ECO-Code A-E. ELOStat ist ferner auch in der Lage, noch nicht beendete Partien in PGN-Datenbanken zu registrieren. Die Anzahl dieser Partien (\lquote unfinished games\rquote 
) wird ebenfalls angezeigt. Allerdings sei darauf hingewiesen, dass diese Partien in keiner Weise in die Statistik einflie\'dfen. S\'e4mtliche Prozen}{\fs24 t}{\fs24 angaben beziehen sich also immer ausschlie\'df
lich auf die Zahl der bereits beendeten Partien.  
\par 
\par 
\par Das Datenfile \lquote programs.dat\rquote 
\par 
\par In dieser Datei werden die Einzelbilanzen aller identifizierten Programme abgelegt. F\'fcr das Programm AnMon ergibt sich z.B.
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f6\cf1 
\par }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 (11) AnMon 4.09-4.27          : 418 (+165,=105,-148), 52.0 %
\par 
\par Ant 3.42+3.61                 :   8 (+  6,=  2,-  0), 87.5 %
\par Arasan 5.1a-5.2               :   8 (+  7,=  1,-  0), 93.8 %
\par Bionic Impakt 4.01            :   8 (+  2,=  3,-  3), 43.8 %
\par Bionic Impakt 4.11 Beta       :   8 (+  3,=  2,-  3), 50.0 %
\par Bringer 1.2-1.5 Beta          :  22 (+ 16,=  3,-  3), 79.5 %
\par Comet A95-B05                 :  22 (+  6,=  7,-  9), 43.2 %
\par Crafty 15.18-16.15            :  24 (+  5,=  4,- 15), 29.2 %
\par }{\f2\cf1\lang1036\langfe1031\langnp1036 Dragon 3.11                   :   8 (+  6,=  1,-  1), 81.2 %
\par EXchess 2.45-2.51             :   8 (+  6,=  2,-  0), 87.5 %
\par Francesca 0.63-0.70           :  38 (+ 10,= 15,- 13), 46.1 %
\par Gromit 2.11x-2.20             :  38 (+ 13,=  8,- 17), 44.7 %
\par La Dame Blanche 2.0-2.0c      :   8 (+  4,=  2,-  2), 62.5 %
\par }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 LambChop 6.9+7.1              :   8 (+  6,=  1,-  1), 81.2 %
\par LambChop 8.2                  :  12 (+  7,=  2,-  3), 66.7 %
\par Little Goliath 1.05-1.41a     :   8 (+  5,=  1,-  2), 68.8 %
\par Little Goliath 2000           :  14 (+  3,=  6,-  5), 42.9 %
\par Patzer 2.99zp-3.02            :  32 (+ 15,=  7,- 10), 57.8 %
\par Phalanx 17-21                 :  36 (+ 14,=  8,- 14), 50.0 %
\par Stobor B.36+B.56              :  12 (+  5,=  3,-  4), 54.2 %
\par The Crazy Bishop 37-43        :  14 (+  8,=  1,-  5), 60.7 %
\par }{\f2\cf1 Voyager 2.29-6.06             :  34 (+  9,=  7,- 18), 36.8 %
\par WB Nimzo 2000                 :   8 (+  2,=  2,-  4), 37.5 %
\par }{\f2\cf1\lang1040\langfe1031\langnp1040 WB Nimzo 2000a                :  12 (+  1,=  5,-  6), 29.2 %
\par }{\f2\cf1 ZChess 1.2                    :   8 (+  3,=  5,-  0), 68.8 %
\par Zarkov 4.5e-4.5h              :  20 (+  3,=  7,- 10), 32.5 %
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par 
\par Die erste Zeile oben gibt die Gesamtbilanz von AnMon wieder, d.h. die Gesamtzahl der Pa}{\fs24 r}{\fs24 tien, die Anzahl der Siege, Remis\rquote  und Niederlagen sowie die daraus resultierende relative Gesamtperformance. Darunter folgt die Aufschl\'fc
sselung aller vorhandenen Gegner. 
\par 
\par 
\par Das Datenfile \lquote rating.dat\rquote 
\par 
\par Diese Datei enth\'e4lt das wichtigste und zentrale Ergebnis der Berechnungen, die Rangliste, geordnet nach erspielten Elozahlen:
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\cf1 
\par 
\par    }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 Program                    Elo    +   -   Games   Score   Av.Op.  Draws
\par 
\par  }{\f2\cf1\lang1040\langfe1031\langnp1040 1 WB Nimzo 2000a           : 2569   40  50   184    67.7 %   2440   28.8 %
\par  2 Zarkov 4.5e-4.5h         : 2538   23  30   532    66.4 %   2419   26.1 %
\par  3 Crafty 15.18-16.15       : 2500   22  26   652    62.4 %   2411   25.5 %
\par  4 Voyager 2.29-6.06        : 2477   24  25   608    58.7 %   2415   24.0 %
\par  5 WB Nimzo 2000            : 2471   38  41   250    59.6 %   2403   20.8 %
\par  }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 6 Comet A95-B05            : 2454   25  24   616    56.2 %   2410   24.7 %
\par  7 Little Goliath 2000      : 2446   36  31   310    55.3 %   2408   31.3 %
\par  8 Bionic Impakt 4.01       : 2437   42  40   230    56.1 %   2393   21.7 %
\par  }{\f2\cf1 9 Phalanx 17-21            : 2429   27  25   584    53.3 %   2406   19.5 %
\par 10 Patzer 2.99zp-3.02       : 2418   27  24   596    53.5 %   2393   23.5 %
\par 11 AnMon 4.09-4.27          : 2418   33  27   418    52.0 %   2403   25.1 %
\par 12 Gromit 2.11x-2.20        : 2409   25  30   524    48.6 %   2419   22.7 %
\par }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 13 Francesca 0.63-0.70      : 2392   26  31   452    47.3 %   2410   27.0 %
\par 14 The Crazy Bishop 37-43   : 2379   28  33   416    48.0 %   2392   21.9 %
\par 15 ZChess 1.2               : 2370   48  36   208    50.2 %   2368   29.3 %
\par 16 Little Goliath 1.05-1.41a: 2364   32  37   326    47.9 %   2378   20.2 %
\par 17 Bionic Impakt 4.11 Beta  : 2357   57  54   126    40.5 %   2423   22.2 %
\par 18 LambChop 8.2             : 2352   49  43   192    39.6 %   2425   19.8 %
\par 19 Bringer 1.2-1.5 Beta     : 2336   34  30   384    40.5 %   2402   20.6 %
\par 20 Arasan 5.1a-5.2          : 2324   43  45   192    43.0 %   2373   24.5 %
\par 21 ZChess 0.92-1.0          : 2308   43  40   224    41.1 %   2370   22.3 %
\par 22 Gromit 2.0-2.1           : 2296   71  56   106    36.8 %   2389   17.0 %
\par 23 Stobor B.36+B.56         : 2264   47  36   232    33.2 %   2385   23.3 %
\par 24 Ant 3.42+3.61            : 2257   50  37   222    33.8 %   2373   20.7 %
\par 25 LambChop 6.9+7.1         : 2254   54  39   198    33.8 %   2370   19.2 %
\par }{\f2\cf1\lang1036\langfe1031\langnp1036 26 Dragon 3.11              : 2206   69  37   184    27.2 %   2377   14.1 %
\par 27 EXchess 2.45-2.51        : 2195   56  30   262    25.8 %   2378   18.7 %
\par 28 La Dame Blanche 2.0-2.0c : 2120   94  45   120    23.3 %   2326   13.3 %
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {Die einzelnen Spalten bedeuten dabei die erspielte (mittlere) Elozahl, die 95%-Fehlergrenzen dieses Elowertes, ausgedr\'fcckt in + und 
}{{\field{\*\fldinst SYMBOL 45 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{ Abweichung, die Anzahl der gespielten Partien, die erzielte %-Performance (Score), der Eloschnitt der Gegner (Average Opponent), sowie als zus\'e4
tzliche statistische Information die Remisquote des jeweiligen Programms (Draws).       }{\i 
\par }\pard\plain \qj \fi397\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
EloStat 1.3 verwendet zur Berechnung der Konfidenzintervalle ein Resampling-Verfahren, die sog. nichtparametrische ABC-Methode (Approximated Bootstrap Confidence) nach Efron und Tibshirani (An introduction to the Bootstrap, Chapman Hall, New York, 1
993). Dabei wird keine a-priori-Annahme \'fcber die Verteilungsfunktion gemacht, sondern die tats\'e4chlich vorliegende Verteilungsfunktion der Stichprobe zugrunde gelegt. Das meist sehr aufwend}{\fs24 i}{\fs24 
ge Resampling wird bei der ABC-Methode durch eine analytische N\'e4herung ersetzt, die ausreichend genaue Ergebnisse liefert. 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par Das Datenfile \lquote cluster.dat\rquote 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Die Leistungsf\'e4higkeit des oben beschriebenen Iterationsalgorithmus beruht u.a. darauf, dass zwischen zwei Programmen A und C ein indirekter Spielst\'e4rkebezug hergestellt
 werden kann, selbst wenn A und C nie direkt gegeneinander gespielt haben. Hat z.B. das Programm A me}{\fs24 h}{\fs24 
rere Partien gegen B gespielt und B wiederum einige Partien gegen C, so reicht dies aus, um die Elozahlen aller drei beteiligten Programme im Sinne des Iterationsverfahrens konvergi}{\fs24 e}{\fs24 ren zu lassen. A, B, und C bilden somit einen zusammenh
\'e4ngenden Cluster. Die oben im Be}{\fs24 i}{\fs24 spiel behandelte Datenbank \lquote wb_elo.pgn\rquote  besteht aus einem einzelnen Cluster, d.h. geht man von einem beliebigen Programm aus, so l\'e4\'df sich zu JEDEM anderen Programm der Date}{\fs24 n}{
\fs24 bank ein Spielst\'e4rkebezug im obigen Sinne ableiten. Jede gute Datenbank sollte daher aus einem einzelnen Programmcluster bestehen und somit unfragmentiert sein (im Idealfall hat jeder gegen jeden gespielt).
\par }\pard\plain \s16\qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {Spielt man allerdings mit zahlreichen Programmen, so kann es passieren, dass die Date}{n}{
bank unbemerkt fragmentiert, d.h. in einzelne unabh\'e4ngige Cluster zerf\'e4llt, zwischen denen kein Spielst\'e4rkebezug mehr existiert. Dieser Fall tritt z.B. dann ein, wenn man zu den Pr}{o}{grammen A,B,C drei weitere Programme D,E,F, hinzuf\'fcgen w
\'fcrde, die zwar jeweils unmi}{t}{telbar gegeneinander spielen (also etwa D-E, D-F, E-F), aber keine einzige Partie gegen die anderen Programme austragen. In diesem Fall handelt es sich streng genommen nicht um 
eine einzige, sondern um zwei voneinander unabh\'e4ngige Datenbest\'e4nde. Bei der Eloberechnung laufen somit zwei ebenfalls unabh\'e4
ngige Iterationsverfahren ab und die ermittelten Elozahlen in beiden Clustern haben keinen Bezug mehr zueinander. ELOStat erkennt solche fragme}{n}{tierten Datenbanken und zeigt in der Datei \lquote cluster.dat\rquote 
 die einzelnen Programme sowie die Anzahl der gespielten Partien je Cluster an. 
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 Im vorliegenden Fall liegt nur ein Cluster vor. W\'fcrden wir aber zus\'e4tzlich noch einen we}{\fs24 i}{\fs24 
teren Wettkampf, etwa zwischen Fritz und Nimzo, mit in die Datenbank aufnehmen, so l\'e4gen zwei unabh\'e4ngige Cluster vor, da Fritz und Nimzo nur gegeneinander, nicht aber gegen die anderen Programme gespielt haben. Die Ausgabe im Datenfile \lquote 
cluster.dat\rquote  w\'fcrde dann fo}{\fs24 l}{\fs24 gende Form annehmen:
\par  
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 Cluster No. 1:
\par 
\par AnMon 4.09-4.27                (25)
\par Ant 3.42+3.61                  (24)
\par Arasan 5.1a-5.2                (23)
\par Bionic Impakt 4.01             (22)
\par Bionic Impakt 4.11 Beta        (15)
\par Bringer 1.2-1.5 Beta           (24)
\par Comet A95-B05                  (26)
\par Crafty 15.18-16.15             (26)
\par }{\f2\cf1\lang1036\langfe1031\langnp1036 Dragon 3.11                    (22)
\par EXchess 2.45-2.51              (24)
\par Francesca 0.63-0.70            (25)
\par Gromit 2.11x-2.20              (26)
\par La Dame Blanche 2.0-2.0c       (15)
\par }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 LambChop 6.9+7.1               (23)
\par LambChop 8.2                   (18)
\par Little Goliath 1.05-1.41a      (23)
\par Little Goliath 2000            (23)
\par Patzer 2.99zp-3.02             (27)
\par Phalanx 17-21                  (26)
\par Stobor B.36+B.56               (23)
\par The Crazy Bishop 37-43         (27)
\par }{\f2\cf1 Voyager 2.29-6.06              (24)
\par WB Nimzo 2000                  (22)
\par }{\f2\cf1\lang1040\langfe1031\langnp1040 WB Nimzo 2000a                 (13)
\par }{\f2\cf1 ZChess 1.2                     (24)
\par Zarkov 4.5e-4.5h               (24)
\par }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 ZChess 0.92-1.0                (12)
\par Gromit 2.0-2.1                 (8)
\par 
\par 28 programs, 4674 games
\par 
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 itoffset = -0.796822
\par 
\par }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par 
\par Cluster No. 2:
\par 
\par Fritz 6.68                     (1)
\par Nimzo 7.32                     (1)
\par 
\par 2 programs, 20 games
\par 
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 itoffset = -0.000000
\par }{\f28\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par }{\f6\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Zu jedem Programmcluster wird die Anzahl der Programme sowie die der innerhalb des Clusters gespielten Partien angezeigt. Zus\'e4
tzlich wird hinter jedem Programmnamen in Klammern die Anzahl der Verkn\'fcpfungen, d.h. die Anzahl der verschiedenen Gegner ausg}{\fs24 e}{\fs24 geben.
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Existiert mehr als ein Cluster, so werden f\'fcr jeden vorhandenen Cluster getrennte Rangli}{\fs24 s}{\fs24 ten erzeugt und in der Datei \lquote rating.dat\rquote 
 abgelegt. Fragmentierte Datenbanken lassen sich leicht defragmentieren, wenn man jeweils ein Programm des einen Clusters gegen ein Pr}{\fs24 o}{\fs24 gramm des anderen Clusters antreten l\'e4sst (hier also z.B. Fritz gegen AnMon). Dies w\'fc
rde bereits ausreichen, um den Spielst\'e4rkebezug zwischen beiden Clustern wieder herzustellen und einen einzelnen zusammenh\'e4ngenden Cluster samt Rangliste zu erzeugen (der Spielst\'e4}{\fs24 r}{\fs24 kebezug st\'fcnde in diesem Fall aber a
uf sehr schwachen Beinen). Im allgemeinen sollte immer ein m\'f6glichst hoher Verkn\'fc
pfungsgrad zwischen den Programmen angestrebt werden. Der Idealfall ist dann erreicht, wenn jedes Programm gegen jedes andere gespielt hat (wie etwa bei Rundenturnieren).
\par In der Datei \lquote cluster.dat\rquote  wird zus\'e4tzlich der Wert des sog. Iterationsoffsets (itoffset) a}{\fs24 n}{\fs24 gegeben. Hierbei handelt es sich um eine Eigenart des Iterationsverfahrens, die f\'fc
r praktische Zwecke meist ohne Belang ist. Sie sei hier trotzdem kurz erl\'e4utert: Um die Konvergenz des Iterationsverfahrens sicherzustellen, muss gew\'e4hrleistet sein, dass der mit der Anzahl der g}{\fs24 e}{\fs24 
spielten Partien je Programm gewichtete Mittelwert aller Elozahlen nach jedem Iteration}{\fs24 s}{\fs24 schritt exakt gleich dem Elostartwert ist. Aufgrund des nichtlinearen Zusammenhangs zw}{\fs24 i}{\fs24 
schen der relativen Performance eines Programms (in Prozent) und seiner Elozahl (genauer Elodifferenz) kommt es zu einem konstanten Offset, der bei jedem Iterationsschritt hinzua}{\fs24 d}{\fs24 diert werden muss, um die oben erw\'e4hnte Konstanz
 des Elomittelwerts sicherzustellen. Dieser Offset f\'fchrt in der Rangliste dazu, dass sich der angegebene Wert f\'fcr Av.Op. von dem ta}{\fs24 t}{\fs24 s\'e4chlichen Wert, den man aus den Elomittelwerten der ersten Spalte erh\'e4
lt, um genau diesen Wert \lquote itoffset\rquote  voneinander unterscheidet. Anders ausgedr\'fcckt f\'e4llt der Elowert eines Pr}{\fs24 o}{\fs24 gramms in der Rangliste immer um genau itoffset gr\'f6\'dfer aus, als es aufgrund seiner Perfo}{\fs24 r}{
\fs24 mance und seines Av.Op.-Wertes zu erwarten w\'e4re. Dieser systematische Offset betrifft aber jedes in der Rangliste aufgef\'fchrte Programm gleicherma\'dfen, so dass die Eloabst\'e4nde zw}{\fs24 i}{\fs24 
schen den Programmen und somit die relativen Spielst\'e4rken davon unbeeinflusst bleiben. Der Wert von itoffset ist in den meisten F\'e4llen kleiner als 1 Elopunkt (s.o.), kann in Sonderf\'e4llen aber durchaus auch mehr als 50 Elopunkte betragen.      

\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par 
\par Die Eichung der Rangliste:
\par 
\par Die von ELOStat erzeugte Rangliste kann mit Hilfe des Elostartwerts geeicht werden, wenn f\'fcr ein Programm die absolute Elozahl aus einer anderen Quelle bekannt ist (z.B. SSDF oder Ergebnisse aus Turnieren). Nehmen wir also an, wir w\'fc
rden die absolute Elozahl von Comet kennen. Sie betrage 2420. Schauen wir in die obere, mit einem Startwert von 2400 berechnete Rangliste, so erkennen wir dort einen Elowert f\'fcr Comet von 2454. Die Differenz zwischen beiden Werten betr\'e4gt }{\fs24 
{\field{\*\fldinst SYMBOL 45 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{\fs24 34 Elopunkte. Daher mu\'df das Iterationsverfahren ein zweites Mal mit einem Startwert begonnen werden, der um 34 Punkte unter dem anf\'e4
nglichen Wert von 2400 liegt, also mit 2366. Wird dies durchgef\'fchrt, so ergibt sich die folgende geeichte Rangliste 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\cf1 
\par 
\par    }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 Program                    Elo    +   -   Games   Score   Av.Op.  Draws
\par 
\par  }{\f2\cf1\lang1040\langfe1031\langnp1040 1 WB Nimzo 2000a           : 2535   40  50   184    67.7 %   2406   28.8 %
\par  2 Zarkov 4.5e-4.5h         : 2504   23  30   532    66.4 %   2385   26.1 %
\par  3 Crafty 15.18-16.15       : 2466   22  26   652    62.4 %   2377   25.5 %
\par  4 Voyager 2.29-6.06        : 2443   24  25   608    58.7 %   2381   24.0 %
\par  5 WB Nimzo 2000            : 2437   38  41   250    59.6 %   2369   20.8 %
\par  }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 6 Comet A95-B05            : 2420   25  24   616    56.2 %   2376   24.7 %
\par  7 Little Goliath 2000      : 2412   36  31   310    55.3 %   2374   31.3 %
\par  8 Bionic Impakt 4.01       : 2403   42  40   230    56.1 %   2359   21.7 %
\par  }{\f2\cf1 9 Phalanx 17-21            : 2395   27  25   584    53.3 %   2372   19.5 %
\par 10 Patzer 2.99zp-3.02       : 2384   27  24   596    53.5 %   2359   23.5 %
\par 11 AnMon 4.09-4.27          : 2384   33  27   418    52.0 %   2369   25.1 %
\par 12 Gromit 2.11x-2.20        : 2375   25  30   524    48.6 %   2385   22.7 %
\par }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 13 Francesca 0.63-0.70      : 2358   26  31   452    47.3 %   2376   27.0 %
\par 14 The Crazy Bishop 37-43   : 2345   28  33   416    48.0 %   2358   21.9 % 
\par 15 ZChess 1.2               : 2336   48  36   208    50.2 %   2334   29.3 %
\par 16 Little Goliath 1.05-1.41a: 2330   32  37   326    47.9 %   2344   20.2 %
\par 17 Bionic Impakt 4.11 Beta  : 2323   57  54   126    40.5 %   2389   22.2 %
\par 18 LambChop 8.2             : 2318   49  43   192    39.6 %   2391   19.8 %
\par 19 Bringer 1.2-1.5 Beta     : 2302   34  30   384    40.5 %   2368   20.6 %
\par 20 Arasan 5.1a-5.2          : 2290   43  45   192    43.0 %   2339   24.5 %
\par 21 ZChess 0.92-1.0          : 2274   43  40   224    41.1 %   2336   22.3 %
\par 22 Gromit 2.0-2.1           : 2262   71  56   106    36.8 %   2355   17.0 %
\par 23 Stobor B.36+B.56         : 2230   47  36   232    33.2 %   2351   23.3 %
\par 24 Ant 3.42+3.61            : 2223   50  37   222    33.8 %   2339   20.7 %
\par 25 LambChop 6.9+7.1         : 2220   54  39   198    33.8 %   2336   19.2 %
\par }{\f2\cf1\lang1036\langfe1031\langnp1036 26 Dragon 3.11              : 2172   69  37   184    27.2 %   2343   14.1 %
\par 27 EXchess 2.45-2.51        : 2161   56  30   262    25.8 %   2344   18.7 %
\par 28 La Dame Blanche 2.0-2.0c : 2086   94  45   120    23.3 %   2292   13.3 %
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {Man erkennt schnell, dass sich die relativen Eloabst\'e4nde untereinander nicht ge\'e4
ndert haben. Alle Elozahlen wurden lediglich effektiv um 34 Punkte abgesenkt. H\'e4tte der Eichwert von Comet mehr als 2454 betragen, so h\'e4tte man entsprechend eine Erh\'f6hung des Elostartwerts vornehmen m\'fcssen.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par (II) Der Programm-Modus 2: }{\fs24\ul Tournament
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
Bei Turnierdatenbanken kann es notwendig sein, die Rangliste nicht nach Elozahlen sondern vielmehr nach dem erspielten Score, oder allgemeiner, nach der relativen Performance zu ordnen. Dies macht freilich nur dann Sinn, wenn alle beteiligt
en Programme die gleiche A}{\fs24 n}{\fs24 zahl von Partien gespielt haben. Ist dies nicht der Fall, gibt ELOStat eine entsprechende Warnmeldung aus, f\'fchrt die Rechnung einschlie\'df
lich Ranglistenerstellung aber trotzdem zu Ende. Bis auf die Angabe der minimalen Partienanzahl, die hier entf\'e4
llt, gleicht die Eingabe- und Berechnungsprozedur weitgehend der im Programm-Modus 1. Im folgenden wurde eine Winboarddatei von Christian Koch verwendet, bei der jedes Programm gegen jedes andere in Form eines Rundenturniers antrat:
\par 
\par }{\f2\fs24\ul 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 ELOStat Version 1.3
\par by Dr. Frank Schubert, 01/2005
\par --------------------------
\par 
\par Choose program mode:
\par 
\par (1) Rating list
\par (2) Tournament
\par (3) Single competition
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\fs24\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Name of pgn-file = }{\b\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 koch
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Start Elo = }{\b\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 2400
\par 
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Reading koch.pgn... 13 programs, 1560 games
\par Analysing database structure... 1 cluster(s)
\par Calculating ELO ratings... 17 iterations
\par 
\par General statistics in \rquote general.dat\rquote 
\par Single statistics in \rquote programs.dat\rquote 
\par Rating list in \rquote rating.dat\rquote 
\par Database structure in \rquote cluster.dat\rquote 
\par 
\par CPU time = 2 sec}{\f2\fs24\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par }{\fs24\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par 
\par }{\fs24 Die Art der Ergebnisausgabe in den Dateien \lquote general.dat\rquote , \lquote programs.dat\rquote  und \lquote cluster.dat\rquote  unterscheidet sich nicht vom Programm-Modus 1. Lediglich die Rangliste in \lquote rating.dat\rquote 
 nimmt folgende ver\'e4nderte Form an:
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f6\cf1 
\par }{\f2\cf1 
\par    }{\f2\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057 Program                    Score     %    Av.Op.  Elo    +   -    Draws
\par 
\par  1 Crafty 16.06           : 192.0/240  80.0   2381   2623   30  67   19.2 %
\par  2 WB Nimzo 2000          : 166.0/240  69.2   2389   2531   34  59   10.8 %
\par  3 The Crazy Bishop 0043  : 152.0/240  63.3   2393   2489   37  45   20.8 %
\par  4 L. Goliath Gold 1.0-2.0: 144.5/240  60.2   2394   2468   38  46   14.6 %
\par  5 Comet A.96-B.01        : 140.0/240  58.3   2395   2455   39  44   15.8 %
\par  6 Gromit 2.10-2.13       : 135.0/240  56.2   2397   2441   41  38   25.0 %
\par  7 Phalanx 21             : 135.0/240  56.2   2397   2441   41  44   12.5 %
\par  8 ZChess 1.00-1.20       : 124.0/240  51.7   2399   2412   44  41   13.3 %
\par  9 Arasan 5.0b            : 120.5/240  50.2   2400   2403   45  37   18.8 %
\par }{\f2\cf1 10 JRCP 0.34              :  68.5/240  28.5   2412   2254   60  33   12.9 %
\par 11 La Dame Blanche 2.0c   :  66.5/240  27.7   2413   2247   63  32   11.2 %
\par 12 Fortress 1.52          :  58.0/240  24.2   2415   2218   69  31   11.7 %
\par 13 InmiChess 2.15         :  58.0/240  24.2   2415   2218   71  31   10.0 %
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par Die Bedeutung der Tabellenwerte ist selbsterkl\'e4rend. Eine Feinwertung bei Punktgleichheit (sinnvoll z.B. bei Schweizer Turnieren) ist in der augenblicklichen Version von ELOStat nicht realisiert. 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par 
\par 
\par (III) Der Programm-Modus 3: }{\fs24\ul Single Competition
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 \'dcber die vollautomatische Auswertung von PGN-Datenbanken hinaus, bietet ELOStat die M\'f6
glichkeit, die Elostatistik eines einzelnen Zweikampfes zwischen zwei Programmen direkt zu berechnen, falls die Anzahl der Siege, Remis\rquote  und Niederlagen bekannt ist. Dazu werden nach Auswahl des Programmmodus \rquote 3\rquote 
 vier aufeinander folgende Abfragen interaktiv vorg}{\fs24 e}{\fs24 nommen (erneut sind die Eingaben des Benutzers fett dargestellt):
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f2\fs24 
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 ELOStat Version 1.3
\par by Dr. Frank Schubert, 01/2005
\par --------------------------
\par 
\par Choose program mode:
\par 
\par (1) Rating list
\par (2) Tournament
\par (3) Single competition
\par 
\par 
\par Wins = }{\b\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 12
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Draws = }{\b\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 6}{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par Losses = }{\b\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 2}{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par }{\f2\lang1040\langfe1031\langnp1040 Av.Op. Elo = }{\b\f2\lang1040\langfe1031\langnp1040 2400
\par }{\b\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 
\par }{\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Nach Eingabe der vier Daten durch den Benutzer wird das Gesamtergebnis des Wettkampfes erzeugt:}{\f6 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f6\fs24 
\par }{\f2\fs24 
\par }{\f2\lang2057\langfe1031\langnp2057 Result     : 15.0/20 (+12,=6,-2) 
\par Perf.      : 75.0 %
\par Margins    :
\par  }{\f2 68 %      : (+  6.7,-  8.4 %) -> [ 66.6, 81.7 %]
\par  95 %      : (+ 12.6,- 17.5 %) -> [ 57.5, 87.6 %]
\par  99.7 %    : (+ 17.9,- 28.5 %) -> [ 46.5, 92.9 %]
\par 
\par Elo        : 2591
\par Margins    :
\par  68 %      : (+ 69,- 71) -> [2520,2660]
\par  95 %      : (+148,-138) -> [2453,2739]
\par  99.7 %    : (+256,-215) -> [2375,2846]
\par 
\par New calculation (y/n) ?
\par }{\fs24 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Es wurden demnach 15 von 20 m\'f6glichen Punkten erspielt. Aufgef\'fchrt sind weiterhin die Fehlergrenzen f\'fc
r 68 %, 95 % und 99.7 % Konfidenz. In der Regel wird das 95 %-Vertrauensintervall angegeben, so wie es auch in der oben besprochenen Rangliste der Fall war. Daf\'fcr ergeben sich hier beispielhaft folgende Aussagen: Die (mittlere) Performance b}{\fs24 e}{
\fs24 tr\'e4gt 75.0 % mit einem 95%-Fehler von +12.6 % und -17.5 %, d.h. der wahre Performance-Wert liegt mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 % im Intervall zwischen 57.5 und 87.6 %. Der erspielte Elo(mittel)wert betr\'e4
gt 2591 mit einem 95%-Fehler von +148 und -138, d.h. der wa}{\fs24 h}{\fs24 re Elowert liegt mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 % im Intervall zwischen 2453 und 2739 Punkten. 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Nach Ausgabe der Ergebnisse kann der Benutzer w\'e4hlen, ob er eine weitere Einzelberec}{\fs24 h}{\fs24 nung durchf\'fchren m\'f6chte, oder das Programm beenden will.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par Abschlie\'dfende Hinweise:
\par 
\par Die statistische Theorie, auf der das Programm ELOStat basiert, ist in zwei Artikeln im Co}{\fs24 m}{\fs24 
puterschachmagazin CSS (Computerschach und Spiele, Ausgaben 1 und 2/2000) beschrieben. Die Berechnung der Konfidenzintervalle mit der ABC-Methode wurde erst mit der Version 1.3 eingef\'fchrt. Sie liefert deutlich bessere Ergebnisse als das urspr\'fcngl
ich implementierte Verfahren. Einzelheiten zur ABC-Methode finden sich z.B. in Efron und Tibshiranis Buch \'84An introduction to the Bootstrap\'93, Chapman Hall, New York, 1993, oder in dem Artikel von D}{\fs24 i}{\fs24 Ciccio und Efron, \'84
Bootstrap Confidence Intervals\'93, Statistical Science, Vol. 11, No. 3, 189-228, 1996.   
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Der Elowert eines Zweikampfergebnisses von 100 % bzw. 0 % bleibt nach der Theorie zwangsl\'e4ufig unbestimmt. Aus rechentechnischen Gr\'fcnden (u.a. um die korrekte Durchf\'fc}{\fs24 h}{
\fs24 rung des Iterationsverfahrens in den Programmmodi 1 und 2 sicherzustellen) wird den bete}{\fs24 i}{\fs24 
ligten Programmen trotzdem eine endliche Elozahl zugewiesen, die um 600 Punkte oberhalb bzw. unterhalb des Av.Op. Elowertes liegt. Mit anderen Worten: ELOStat ber\'fccksichtigt ke}{\fs24 i}{\fs24 ne Elounterschiede, die gr\'f6\'dfer als }{\fs24 
{\field{\*\fldinst SYMBOL 177 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{\fs24  600 Punkte sind (die 95%-Fehlergrenzen k\'f6nnen daher maximal }{\fs24 {\field{\*\fldinst SYMBOL 177 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{\fs24  1200 Elopunkte betragen). F
\'fcr alle praktisch relevanten Datenbanken spielen diese Sonderf\'e4lle keine wesentliche Rolle.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par In \'e4u\'dferst seltenen F\'e4llen wird von ELOStat eine Fehlermeldung produziert, die besagt, dass das Iter
ationsverfahren gescheitert ist und keine Konvergenz der Elomittelwerte innerhalb der vorgegebenen maximalen Anzahl von Iterationsschritten erzielt werden konnte. Dieses Pro}{\fs24 b}{\fs24 lem tritt nur in Ausnahmef\'e4llen auf, in denen die \'fc
berwiegende Mehrzahl der Programme in der Datenbank 0 % oder 100 % - Ergebnisse aufweist. In diesem Fall ist meist auch die G}{\fs24 e}{\fs24 schwindigkeit des Iterationsvorgangs deutlich herabgesetzt, so dass die Eloberechnung mer}{\fs24 k}{\fs24 lich l
\'e4nger dauert als \'fcblich. F\'fcr alle \'93normalen\'94 Datenbest\'e4nde spielt dieses Problem aber keine Rolle.
\par 
\par Das Iterationsverfahren setzt zwingend voraus, dass die mittlere Spielst\'e4rke eines Programms in jeder Partie dieselbe bleibt. Diese N\'e4herung ist f\'fcr Schachprograme derzeit sicherlich gut erf\'fcllt, sofern kein extensives Bu
chlernen gegen ein und denselben Gegner erfolgt (andere Lernalgorithmen spielen meiner Erfahrung nach in der Praxis derzeit keine wesentliche Ro}{\fs24 l}{\fs24 le). F\'fc
r menschliche Datenbanken ist dieses Vorgehen aber problematisch, da menschliche Spieler sich im Laufe der Zeit deutlich steigern k\'f6nnen (um Hunderte von Elopunkten), so dass die mittlere Spielst\'e4
rke in der Regel von Partie zu Partie zunimmt. Die Auswertung hi}{\fs24 s}{\fs24 torischer Datenbanken mit dem Iterationsverfahren stellt daher zwar eine \'e4u\'dferst reizvolle Sache dar, hat aber aus obigen Gr\'fc
nden nur eine bedingte Aussagekraft. Bei menschlichen Spielern sollte daher nach M\'f6glichkeit des Elosystem der FIDE verwendet werden.   
\par 
\par EloStat ist derzeit auf die Bearbeitung von maximal 1500 verschiedenen Programmen je D}{\fs24 a}{\fs24 tenbank beschr\'e4nkt. Dagegen bestehen keinerlei prinzipielle Beschr\'e4nkungen in der Partie}{\fs24 n}{\fs24 anzahl. 
\par 
\par Im Lieferumfang von ELOStat befindet sich die Datei \lquote ELOStat.his\rquote . In ihr werden s\'e4mtliche Ver\'e4nderungen gegen\'fcber fr\'fcheren Versionen dokumentiert. 
\par 
\par Die vorliegende ELOStat-Version 1.3 wurde ausf\'fchrlich getestet. Trotzdem k\'f6nnen Pr}{\fs24 o}{\fs24 grammfehler niemals ausgeschlossen werden. Falls solche Bugs auftreten bzw. Vorschl\'e4ge zur besseren Bedienbarkeit oder zur m\'f6
glichen Erweiterung des Programms vorliegen, bitte ich freundlichst um R\'fcckmeldung an
\par 
\par Frank_Schubert@t-online.de
\par 
\par Bitte senden Sie bei Fehlermeldungen nach M\'f6glichkeit die zugrundeliegende PGN-Datenbank mit, bei der das Problem auftrat. Sie wird selbstverst\'e4ndlich vertraulich behandelt.
\par 
\par 
\par Frank Schubert, Dresden im Januar 2005.   }{\f6 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f6 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }{
\par }}